---
date: '2022-03-21'
title: '프로그라피 - 프로토타입 세션'
categories: ['프로그라피']
summary: '프로그라피 정기 세션 - 프로토타입 발표를 듣고 생각을 정리한 글 입니다.'
thumbnail: './prography.png'
---

### 1. 프로토타입에 대해서

프로토타입은 아이디어 컨셉을 검증하기위한 모델입니다. 또한 아이디어는 가설이고 가설은 검증해야한다는 말이
이번 세션의 목적을 요약하는 것 같습니다.

### 2. 프로토타입의 특징

모든 아이디어는 전부 가설로 시작합니다. 이러한 아이디어를 검증하는 프로토타입은 다음과 같은 특징이 있습니다.

- 아이디어를 검증할 수 있을 정도로 기능이 동작하는 형태
- 보안문제 등 세부 디테일가지 고려할 필요는 없다
- 어디까지나 개발단계이기 때문에 출시 후 모습과 다를 수 있다
- 피드백을 통해 더 나은 방향으로 개선할 수 있다.

예를 들어 Zappos는
사람들은 온라인에서 신발을 사고 싶어할 것이다 라는 가설로 시작 했습니다. 이후
신발을 살 수 있는 기능이 있는 프로토타입을 통해 가설을 검증했고, 결과론적으로
검증된 아이디어를 바탕으로 프로덕트 출시했습니다.

### 3. 프로토타입을 만들기 위해 필요한 것

프로토타입을 만들기 위해서 다음과 같은 준비물이 필요합니다.

- 우리가 검증하고자 하는 것
  ex) 개발자들이 웹에서 다른 개발자들에게 코드리뷰를 받을 수 있다면 좋아할 것이다.
- 검증하기 위해서 필요한 기능
  ex) 코드를 올리고 리뷰를 받을 수 있는 기능
- 검증 받을 사용자 선정
  eX) 리뷰를 받고 싶은 개발자들

### 4. 알파 단계

알파 단계란 처음으로 엔드 투 엔드 검증이 이루어지는 단계 입니다. 알파 단계의 특징은 다음과 같습니다.

- 요구사항이 대부분 구성되어 있는 상태
- 여러 프로토타입, 시행착오를 거쳐 메인기능이 구현되어 있는 단계
- 비교가 있어도 좋고,디자인이 조금 어긋나도 좋다

알파 단계의 진행 방법은 다음과 같습니다.

- 기능적 요구사항 정리
- 요구사항에 맞춰 검증 플랜 계획
- 검증 플랜 수행
- 수정

알파 단계의 목적은 다음과 같습니다.

- 버그를 찾자!
- 팀원들간의 컨센서스를 맞추자!

### 5. 베타 단계

실패 유저/환경을 마주해보자! 베타 단계란 알파 단계를 넘어서 실제 유저가 테스트를 진행하는 프로덕트 출시 전
가장 마지막 단계 입니다. 베타 단계의 특징은 다음과 같습니다.

- 프로덕트를 출시하기전 마지막 단계 -실제 유저들이 테스트에 참여한다.
- 클로즈 베타 : 사전 정의된 한정된 그룹의 유저가 테스트
- 오븐 베타: 관심이 있는 모든 사용자 그룹이 테스트

베타 단계는 유저가 진행하며, 목적은 다음과 같습니다.

- 유저가 어떻게 사용하는지 알아보자!
- 성능 / 보안상의 이슈를 확인하자!

### 6. 생각 정리

프로토타입은 프로토타입이지! 라는 간단한 생각을 평소에 해왔던 저에게, 좋은 영감을 떠올릴 수 있도록 해준 발표였습니다.
이번 세션을 통해서 프로덕트 출시 전 프로토타입부터 여러 단계를 통해 더 나은 어플리케이션을 기획할 수 있는 역량이
생겼습니다.
<br/>
최근에 Domain-Driven Design에 대해서 살펴보고 있는데, 팀원들 간의 유비쿼터스 언어가 중요하다는 말을 들었습니다.
프로토타입을 만들기 위해 여러 회의를 진행해 보니 이 부분에 대해서 몸소 깨달았습니다.
프로토타입은 실제 프로덕션보다 규모가 적음에도 불구하고 회의 중에 여러 팀원들 사이에서 도메인에 대한 이해가 각기 달랐습니다.
이 부분에 대해서 여러가지 방안을 모색해야할 필요가 있어 보입니다.😂
